1 En la mezo de la vojaĝo de nia vivo
2 mi trovis min en malluma arbaro,
3 ĉar la rekta vojo estis perdiĝinta.

4 Aĥi kiom peniga afero estas diri kia ĝi estis,
5 ĉi tiu sovaĝa kaj aspra kaj dura arbaro,
6 kiu en la penso rememorigas la timon!
- Note: Line 5 translates "forte" as "dura" (hard). In the Italian "selvaggia e aspra e forte," "forte" means fierce/harsh, not hard. A better choice would be "feroĉa" or "kruda" instead of "dura."

7 Tiel amara estas ĝi, ke apenaŭ pli estas morto;
8 sed por pritrakti la bonon kiun mi trovis,
9 mi diros pri la aliaj aferoj kiujn mi vidis.
- Note: "pritrakti" is not standard Esperanto. The correct form would be "trakti pri" or simply "trakti."

10 Mi ne scias bone rerakonti kiel mi eniris ĝin,
11 tiel plena de dormo mi estis tiutempe,
12 ke mi forlasis la veran vojon.

13 Sed post kiam mi alvenis al piedo de monteto,
14 tie kie finiĝis tiu valo
15 kiu pikvundis mian koron de timo,

16 Mi rigardis supren kaj vidis ĝiajn ŝultrojn
17 vestitajn jam per la radioj de la planedo
18 kiu gvidas aliajn rekte tra ĉiu irejo.
- Note: Line 16 capitalizes "Mi" but in the Italian this is a continuation of the previous sentence ("guardai" does not begin a new sentence). It should be lowercase "mi."

19 Tiam la timo estis iom kvieta,
20 kiu en la lago de mia koro estis daŭrinta
21 la nokton kiun mi trapasis kun tiom da pieco.
- Note: "pieco" is not a standard Esperanto word and seems to be a false friend. The Italian "pieta" here means anguish/suffering (not piety). A correct rendering would be "angoro," "aflikto," or "suferado."

22 Kaj kiel iu kiu kun anhelanta spiro,
23 eliris el la maro al la bordo,
24 turnas sin al la danĝera akvo kaj gaprigardas,
- Note: "gaprigardas" is an unusual compound. While creative, "fikse rigardas" (stares fixedly) would be more natural Esperanto for the Italian "guata" (gazes/stares).

25 tiel mia animo, kiu ankoraŭ fuĝis,
26 turniĝis reen por rerigardi la pasejon
27 kiu neniam lasis iun personon viva.

28 Post kiam mi iom ripozigis la lacan korpon,
29 mi reprenis la vojon laŭ la dezerta deklivo,
30 tiel ke la firma piedo ĉiam estis la plej malsupra.
- Note: Line 30 uses "plej malsupra" (the lowest, superlative) but the Italian "più basso" is comparative (the lower one). It should be "la pli malsupra" to correctly convey that the firm/lower foot was always the lower of the two.

31 Kaj jen preskaŭ ĉe la komenco de la kruta vojo,
32 lonco malpeza kaj tre rapida,
33 kiu estis kovrita per makulita felo;
- Note: "lonco" is not a standard Esperanto word; it appears to be a direct borrowing from the Italian "lonza." The standard Esperanto for leopard/lynx would be "leopardo" or "linko." Also, "malpeza" (not heavy) renders "leggera" literally but the Italian implies nimbleness/agility; "facilmova" or "lerta" would better capture this.

34 kaj ŝi ne foriris el antaŭ mia vizaĝo,
35 anstataŭe ŝi baris tiom mian vojon,
36 ke por reveni mi ofte turniĝis.
- Note: Line 35 translates "anzi" as "anstataŭe" (instead), but the Italian "anzi" here means "rather/on the contrary/indeed," emphasizing the blocking rather than offering an alternative. A better choice would be "kontraŭe" or "eĉ pli."

37 La tempo estis je la komenco de la mateno,
38 kaj la suno supreniris kun tiuj steloj
39 kiuj estis kun li kiam la Dia Amo

40 unue movis tiujn belajn aferojn;
41 tiel ke ĝi estis kaŭzo por mi bone esperi
42 pri tiu besto kun la makula haŭto

43 la horo de la tago kaj la dolĉa sezono;
44 sed ne tiel, ke la timo ne donis al mi
45 la vidaĵon kiu al mi aperis de leono.
- Note: Lines 43-45 contain a significant mistranslation. The Italian means: "but not so much [hope] that the sight of a lion that appeared to me did not give me fear." The subject is "la vista" (the sight) and the object is "paura" (fear). The Esperanto reverses this, making "la timo" (fear) the subject that gives "la vidaĵon" (the sight). Correct: "sed ne tiel, ke timon ne donis al mi / la vidaĵo kiu al mi aperis de leono."

46 Li ŝajnis veni kontraŭ mi
47 kun alta kapo kaj kun rabia malsato,
48 tiel ke ŝajnis ke la aero tremis pro li.

49 Kaj ina lupo, plenŝtopita je ĉia avido,
50 ŝajnis ŝarĝita malgraŭ sia maldikeco,
51 kaj jam faris multajn homojn vivi en malĝojo;
- Note: Line 49 "plenŝtopita" (stuffed full) is too strong for "carca" (laden/burdened). The Italian "sembiava carca ne la sua magrezza" means "seemed laden/burdened in her leanness." A better rendering: "ŝarĝita de ĉia avido." Also, "ina lupo" is grammatically correct but "lupino" is more natural Esperanto for "she-wolf."

52 ŝi kaŭzis al mi tiom da pezo
53 kun la timo kiu venis de ŝia vidaĵo,
54 ke mi perdis la esperon de la alteco.

55 Kaj kiel tiu, kiu volonte akiras,
56 kaj venas la tempo kiu igas lin perdi,
57 kiu en ĉiuj siaj pensoj ploras kaj malĝojas;

58 tiel faris min la senpaca besto,
59 ke venante kontraŭ mi iom post iom,
60 ŝi ŝovis min reen tien kie la suno silentas.

61 Dum mi ruliĝis reen al la malalta loko,
62 antaŭ miaj okuloj al mi aperis iu
63 kiu, pro longa silento, ŝajnis mallaŭta.
- Note: Line 61 "ruliĝis" (rolled) is an odd choice for "rovinava" (was falling/rushing down). Better: "falis" or "deglitiĝis" (slid down). Line 63 "mallaŭta" (quiet) partially captures "fioco" (faint/hoarse) but misses the connotation of hoarseness from disuse; "raŭkvoĉa" or "malklara" would be more precise.

64 Kiam mi vidis lin en la granda dezerto,
65 «Kompatu min», mi kriis al li,
66 «kia ajn vi estu, ĉu ombro ĉu vera homo!».

67 Li respondis al mi: «Ne (estas) homo; sed homo iam mi estis,
68 kaj miaj gepatroj estis lombardoj,
69 mantuanaj laŭ patrujo ambaŭ.

70 Mi naskiĝis sub Julio kvankam malfrue,
71 kaj mi vivis en Romo sub la bona Augusto
72 en la tempo de la falsaj kaj mensogaj dioj.

73 Mi estis poeto kaj kantis pri tiu justa
74 filo de Anchiso kiu venis de Trojo,
75 post kiam la fiera Ilio estis bruligita.

76 Sed kial vi revenas al tiel granda aflikto?
77 Kial vi ne grimpas la ĝojigan monton
78 kiu estas la principo kaj kaŭzo de tuta ĝojo?»

79 «Nu ĉu vi estas tiu Virgilio kaj tiu fonto
80 kiu disverŝas tiel larĝan riveron de parolo?»
81 Mi respondis al li kun honta frunto:
- Note: "honta" (shameful) is slightly off for "vergognosa" which here means bashful/modest (shame from humility, not disgrace). "Hontema" (bashful) would be more accurate.

82 «Ho honoro kaj lumo de la aliaj poetoj,
83 utilu al mi la longa studo kaj la granda amo
84 kiuj igis min serĉi vian verkon.

85 Vi estas mia majstro kaj mia aŭtoro;
86 vi estas sola tiu, de kiu mi prenis
87 la belan stilon, kiu faris al mi honoron.

88 Vidu la beston pro kiu mi turniĝis;
89 helpu min kontraŭ ŝi, fama saĝulo,
90 ĉar ŝi igas min tremi la vejnojn kaj la pojnojn.»
- Note: Line 90 is grammatically awkward. "tremi" is intransitive and cannot take a direct object ("la vejnojn"). Better: "ĉar ŝi trimigas miajn vejnojn kaj pojnojn" or "ĉar pro ŝi tremas miaj vejnoj kaj pojnoj."

91 «Al vi konvenas fari alian vojaĝon»,
92 li respondis post kiam li vidis min plori,
93 «se vi volas eskapi de ĉi tiu sovaĝa loko;

94 ĉar ĉi tiu besto, pro kiu vi krias,
95 ne permesas al iu ajn pasi laŭ ĝia vojo,
96 sed tiel ĝi malhelpas lin ke ĝi mortigas lin;
- Note: Lines 95-96 use "ĝia" and "ĝi" for the she-wolf, but the translation has consistently used "ŝi" throughout. This pronoun inconsistency should be corrected to "ŝia vojo," "ŝi malhelpas," and "ŝi mortigas."

97 kaj ŝi havas naturon tiel malican kaj malbonan,
98 ke ŝi neniam plenumas sian avidan deziron,
99 kaj post la manĝo ŝi estas pli malsata ol antaŭe.

100 Multaj estas la bestoj kun kiuj ŝi pariĝas,
101 kaj pli estos ankoraŭ ĝis la leporhundo
102 venos, kiu faros ŝin morti pro doloro.
- Note: Line 101 "leporhundo" (hare-hound) is a mistranslation of "veltro" (greyhound). The standard Esperanto for greyhound is "levrelo" or "kurshundo." "leporhundo" refers to a different type of dog.

103 Li ne manĝos teron nek stanon,
104 sed saĝo, amo kaj virto,
105 kaj lia naskiĝloko estos inter Feltro kaj Feltro.
- Note: Line 103 "stanon" (tin) is not quite right for "peltro" (pewter). Pewter is an alloy symbolizing worldly wealth. "peltro" in Esperanto could be rendered as "peltro" (the word exists) or "stanmiksaĵo."

106 De tiu humila Italio estos savo
107 pro kiu mortis la virgulino Camilla,
108 Eŭrialo, Turno kaj Niso pro vundoj.

109 Li ĉasos ŝin tra ĉiu vilaĝo,
110 ĝis kiam li revenigos ŝin al la infero,
111 tie de kie invido unue ellasis ŝin.
- Note: Line 111 "invido" is not standard Esperanto. The correct word for envy is "envio." "invido" appears to be a false borrowing from the Italian "'nvidia."

112 Tial, por via bono, mi pensas kaj discernas
113 ke vi sekvas min, kaj mi estos via gvidanto,
114 kaj mi kondukos vin de ĉi tie tra la eterna loko;
- Note: Line 113 "ke vi sekvas min" uses the indicative, but the Italian "che tu mi segui" is subjunctive, expressing a recommendation ("that you should follow me"). The Esperanto volitive "ke vi sekvu min" would better capture this meaning.

115 kie vi aŭdos la malesperajn kriojn,
116 vi vidos la antikvajn suferantajn spiritojn,
117 kiuj ĉiu krias al la dua morto;
- Note: Line 117 "kiuj ĉiu krias" is grammatically incorrect. "kiuj" (plural relative pronoun) clashes with "ĉiu" (each, singular). Correct: "kie ĉiu krias pri la dua morto" or "kiuj ĉiuj krias pri la dua morto."

118 kaj vi vidos tiujn kiuj estas kontentaj
119 en la fajro, ĉar ili esperas veni
120 iam ajn al la benitaj gentoj.

121 Al kiuj poste, se vi volos, leviĝi,
122 iu animo estos pli inda ol mi pri tio;
123 kun ŝi mi lasos vin ĉe mia foriro;

124 ĉar tiu imperiestro, kiu regas tie supre,
125 ĉar mi estis ribela kontraŭ lia leĝo,
126 li ne volas, ke iu en lia urbo pere de mi venu.
- Note: Line 126 "en lia urbo... venu" (come in his city) should be "al lia urbo... venu" (come to his city), since the Italian "che 'n sua città per me si vegna" indicates direction toward the city. Also, the double "ĉar" structure (lines 124-125) is awkward; the second clause is subordinate to the first. Consider: "ĉar tiu imperiestro... pro tio ke mi estis ribela..."

127 En ĉiuj partoj li imperas kaj tie li regas;
128 tie estas lia urbo kaj la alta seĝo:
129 ho feliĉa tiu, kiun tie li elektas!»

130 Kaj mi al li: «Poeto, mi vin petas
131 per tiu Dio, kiun vi ne konis,
132 por ke mi forkuru ĉi tiun malbonon kaj (ion) pli malbonan,
- Note: Line 130 "petas" (asks/requests) is too weak for "richeggio" (I beseech/implore). "petegas" would better convey the urgency. Line 132 the parenthetical "(ion)" is awkward in a finished translation; better: "ĉi tiun malbonon kaj pli malbonan" or "ĉi tiun malbonon kaj ankoraŭ pli grandan."

133 ke vi konduku min tien, kien vi nun diris,
134 por ke mi vidu la pordon de Sankta Petro
135 kaj tiujn tiel afliktitajn, kiujn vi priskribas.»
- Note: Line 135 "kiujn vi priskribas" (whom you describe) is a mistranslation. The Italian "color cui tu fai cotanto mesti" means "those whom you make so wretched." The verb "fai... mesti" = make... sad/wretched, not "describe." Correct: "kaj tiujn, kiujn vi faras tiel malĝojaj."

136 Tiam li ekmoviĝis, kaj mi lin sekvis.
